سأتحدث  اليوم عن الطرق التي يتمكن من خلالها الهاكرز اختراق حساب ال Facebook الخاص بك حتى نعرف كيف نحمي خصوصيتنا من الاختراق .. وتنطبق نفس الطرق علي باقي المواقع الاجتماعية.
 طرق الاختراق هيه : 
1- صفحات تسجيل الدخول المزيفة (Phishing Attacks)
2- برمجيات الطرف الثالث المستخدمة في حساباتنا (Third party Applications)
3- تخمين كلمة المرور (Brute force attacks)
4- تخمين الإجابات لطرق استعادة كلمة المرور
5- كلمات المرور المسجلة في متصفحك
6- استخراج كلمات المرور التي كتبت على جهازك 
7- الاختراق المتقدم
1- صفحات تسجيل الدخول المزيفة (Phishing Attacks)
بالطبع هذا هو أكثر أنواع الهجوم إنتشارا فمن منا لم يصله رابط يشبه رابط موقع الفيس بوك ويطلب منه تسجيل الدخول حتي يمكنه رؤية الفيديو الفلاني او الصورة التالية الخ
وفي هذا الهجوم يستخدم المخترق أسماء نطاقات(domains) تشبه نطاقات الفيس بوك  مثلا 
feacbok
feabook
واغلب المستخدمين الفيس بوك عندما تصل اليهم هذه الروابط لا ينتبهون الى هذه الروابط .
2- برمجيات الطرف الثالث المستخدمة في حساباتنا (Third party Applications) :
المقصود بهذه الجملة هي البرمجيات (applications) التي لم يتم برمجتها بواسطة الفيس بوك ولكنها تستخدم لإضافة ميزات لحسابك في فيس بوك .. مثل برمجيات الألعاب, وبرمجيات المحادثة او برمجيات الأخبار .. أمثلة علي ذلك:
المزرعة السعيدة .. Skype .. اعرف من اكثر صديق مقرب إليك .. اعرف من زار بروفايلك .. اعرفي اسم زوجك المستقبلي!
وغيرها من البرمجيات التي نستخدمها في حساباتنا . ولكن!
عندما تقوم بالإشتراك في أحد هذه البرمجيات ستأتيك رسالة تخبرك بالتالي وتطلب منك تأكيد 
في الحقيقه عند قيامك بقبول بهذه التطبيقات انت سمحت لصاحب التطبيق بالوصول الى جميع معلوماتك الاساسيه ومعلومات حساسه عن حسابك .
3- تخمين كلمة المرور (Brute force attacks) :
هناك العديد من الأشخاص يستخدمون كلمات مرور سهله يمكنه تخمينها بسهوله مثل رقم هاتفه او اسمه او ارقام مثل 123456789 او 123qwe وغيرها من كلمات المرور التي يسهل تخمينها .. وكلمات المرور كهذه تجعل حسابك معرض للاختراق في أي لحظة!
وهناك ايضا قد خرجت بعض السكربتات التخمين قويه وسريعه وتستخرج الباسورد بسرعه . 
4- تخمين الإجابات لطرق استعادة كلمة المرور :
حيث يقوم المخترق بمحاولة إستعادة كلمة المرور الخاصة بك .. وفي هذه الحالة سيظهر له سؤال الأمان الذي قمت أنت باختياره حتي تتمكن من خلاله بإسترجاع كلمة مرورك في حالة فقدانها .. للاسف كثيرون يختارون أسئله سهله مثل محل الميلاد .. المنطقة التي تعيش بها .. اسم الأب وخلافه من هذه الأسئلة التي يمكن تخمينها بسهوله وهو ما يعرض حسابك للاختراق.
وظهرت ايضا بعض الثغرات في هذه اجزاء من مواقع التواصل الاجتماعي وخصوصا الفيس بوك , وظهرت ايضا سكربتات تخمين لأجوبة سؤال الامان . 
5- كلمات المرور المسجلة في متصفحك :
حينما تقوم بتسجيل الدخول إلي موقع الفيس بوك أو اي موقع آخر فان المتصفح سيقوم بسؤالك .. هل تود حفظ كلمة المرور في المتصفح؟
هذا الخيار يتيح لك ان تقوم بحفظ كلمة المرور في المتصفح وعندما تقوم بتسجيل الدخول في المره القادمه لن يتوجب عليك كتابة كلمة المرور مره اخري فهي محفوظه في المتصفح كل ما عليك هو الضغط علي زر تسجيل الدخول فقط.
نعم هو خيار يسهل عليك الموضوع ويساعدك أيضا علي ان ? تحفظ كلمات مرورك أًصلا!  ولكن ما مدي خطورة هذه الميزة؟
تخيل ببساطة انك قمت بعمل ذلك علي جهازك في العمل .. أي شخص يمكنه الجلوس علي حاسوبك لن يستغرق اكثر من دقيقتين لاستخراج كلمات المرور التي قمت بحفظها في متصفحك!
فلو أنك تستخدم متصفح ال Firefox علي سبيل المثال فيمكنك التأكد من كلمات المرور المسجلة في متصفحك من خلال الخطوات التالية:
1- من قائمة متصفح الفايرفوكس قم بالذهاب الي Tools ثم Options وفي إصدارات اخري من المتصفح تكون باسم Edit ثم Preferences
2- من القائمة التي ستظهر لك اختار Security ثم Saved Passwords
3- ستظهر لك قائمة بكل المواقع وكلمات المرور واسم المستخدم التي قمت بحفظها في متصفحك .
6- استخراج كلمات المرور التي كتبت على جهازك  :
ان جميع كلمات المرور التي يتم ادخالها على جهازك يتم حفظها في موقع معين في الذاكرة , هناك عديد من البرامج في هذا المجال  وخاصة برامج اختراق الاجهزة تستطيع استخراج اي كلمة مرور تم ادخالها على الجهاز من خلال فحص هذا الجزء من الذاكرة التي تم تخزين كلمات المرور عليها . 
7- الاختراق المتقدم "Advanced Penetration": 
في هذا الجزء يكون اختراق حسابات مواقع التواصل الاجتماعيه بطرق احترافيه ومعقدة ولكن هناك بعض الهكر قادرين على اختراق حسابات الفيس بوك وغيرها بهذه الطرق حيث يتم اختراق اجهزه الشخص المستهدف بطرق قويه ومن دون تواصل مع الضحيه ومن خلال اكتشاف ثغرات في مواقع التواصل الاجتماعيه واستغلال ثغرات موجودة وتطويرها ومن يستخدم هذه الطرق هي فئة صغيره بمقارنة مع الفئات الهكرز المبتدئين . 
كاتب هذه المقالة : 
الباحث في المعلوماتية "ضرار محمد عبد الحميد ابو شيخة "
لتذكير فقط من يرغب في نشرها اتمنى ذكر الكاتب هذه المقالة حتى لا تضيع تعب الكاتب 
*ملاحظة هناك طرق الحماية من هذه الطرق في مقال اخر قريبا
#Derar_Abu_Sheikha
